---
title: 培养孩子学习习惯
date: 2022-07-04 11:24:35
tags:
categories:
---

孩子不爱学习怎么办？打一顿就好了……

不好意思，你没走错片场！如果你类似这样的家长，那么继续往下。

**大部分家长都是普通家长：咱们不是什么书香世家，不是什么教育大家，咱们都是普普通通的老百姓。那作为普通人的我们，怎么教育孩子呢？**
<!-- more -->

# 教育的本质
首先，我们要知道，我们要做的，是什么？ **是提高孩子成绩，还是提高孩子的学习能力？其实这两者不冲突：前者是表现，后者是实质。** 当孩子的学习能力提高了，成绩怎么能不上去呢？所以先明确，我们要做的：**提高孩子的学习能力**。

另外再补充一句，现在的学校教育，本质上其实还是上面说的，**期望提高孩子的学习能力，培养学习习惯**，这样做后，能看到的结果是：成绩。只有孩子有了主动学习的动力和学习能力，才能适应各种环境。**学习不应该只是书本知识，应该包括方方面面**，比如说：数学能力很好，口算很好，英语还不错，这些属于应试能力；这孩子开朗外向，很容易交朋友，对人很真诚，很自律，这些是比应试能力更重要的能力。所以，希望各位家长在培养孩子学习能力的时候，不要仅仅专注于应试教育。

# 还需要知道，他还只是个孩子……
许多大人往往强加自己的意愿给孩子：今天必须做完 XX 页作业才能去玩，这种话是非常常见的。**孩子天性是玩，却需要承担这个年纪不该承受的压力**：来自学校的压力，来自家长的“别人家的孩子”的压力，来自大环境的压力（XX 在补课，咱家孩子也不能落下）等等。家长都是望子成龙的，都希望赢在起跑线，这样孩子的未来才会更加美好。本意是没错的，但大部分人错的，是方式方法：孩子每天做作业到十一二点，暑假补课，各种兴趣班等等，也衍生了一个名词，“鸡娃”，表示像养小鸡崽子一样养小孩，这样对孩子的成长是极其不利的。你要知道，他们还是孩子。当你还是孩子时，是不是特别讨厌这样的父母，甚至很强的逆反心理？所以，尽可能不要成为你讨厌过的人。

孩子的天性，是玩耍；孩子的童年，应该是充满回忆与纪念，不应该是学海无涯。所以，在开始教育大业之前，一定要清楚这样一个前提：**让孩子还是孩子，让孩子有自己的童年记忆**。

# 怎么做
在了解了相关背景后，接下来，我们进入正题，开始考虑：**怎么做？** 笔者会从一个很重要的步骤开始说起，而不是一来就要指导孩子如何提笔上阵杀题。

## 做朋友
**目标：和孩子成为朋友。**

**第一件事就是尝试和孩子做朋友。** 不要急着开始指导工作。当孩子与你有沟通问题时，此时教育的效率会非常低下。加上孩子本来就天性逆反，如果不是“好朋友”，大概率不会那么认真地去聆听，去思考，去学习。

如何做朋友呢？每个人都是从小孩过来的，也知道这个时候的小孩会想些啥，所以，在可能的范围中，尽可能和孩子打成一片，有助于后续流程的开展。这块就靠各位家长自由探索了，毕竟每个孩子都有自己的性格。

## 玩游戏
**目标：促进和孩子成为朋友。**

一起玩游戏是促进家长和孩子关系的重要手段。当然，玩游戏，可以是纯粹的玩耍，比如，丢沙包，躲猫猫之类，也可以是带思考类的游戏，比如，军旗，飞行棋，大富翁等，都是需要思考的。这类游戏起初可能比较难上手，或者孩子不愿意玩，那么可以多尝试其他的游戏，选择一两种孩子感兴趣的，慢慢开始。

当孩子喜欢和你玩游戏时，那么你们就已经成为好朋友了。

## 人生观，价值观，世界观
**目标：让孩子知道为什么要学习**

当能与孩子做朋友后，而且此时孩子也能分辨是非，能够有自己的认知时，可以由简到繁地和孩子聊聊以后。聊聊大学，聊聊工作。即使很远，但还是要让孩子早点认知到这个社会。

可以让孩子知道家长的一天是怎么度过的：是工地搬砖，还是办公室坐班，还是顶着太阳到处销售。一个月收入多少，一个月支出多少，孩子一个月要消费多少，让孩子有个数。俗话说的“穷人家的孩子早当家”也即是这个道理。条件允许的话，可以让孩子感受一下工作的辛苦。笔者当年也是经常跟父亲去工地上，看着父亲工作：环境不好，灰很大，味很重，工作很辛苦，工资也不高。那个时候的我就想着，一定要好好学习，以后找一份好的工作，让家人不必那么辛苦。

然后让孩子想想自己以后的工作，谈谈自己的想法。帮助孩子塑造正确的人生观，价值观，世界观。笔者想象中的光明工作，是成为对社会有用的人，能推动社会进步的人，能促进科学发展的人。

当孩子有了一些认识后，同时告诉孩子，现在的学习，也是为了将来更好地成为你想成为的人。让孩子对学习有更多动力。

## 讨论，思考
**目标：培养孩子独立的学习/思考的习惯**
在辅导孩子学习的过程中，注意要营造一种不那么沉闷压抑的氛围，但也不要过于轻快，毕竟学习也是需要心静。

首先让孩子自己读题，思考，慢慢尝试，如果能很快做出来，那么下一题；如果磕磕巴巴地做出来了，这时，让孩子自己思考下这道题主要考了什么？解题思路是什么？自己的解题思路对不对？一开始绕了什么弯路？然后把这道题记下来，当作“错题集”的一员，隔天再来做一遍，看看能否做的更快？思路是否更加清晰？

如果孩子在自己的努力下，仍然没有做出来，那么告诉孩子：以后做题也要像这样，先自己认真想，尝试各种方法努力去解决它，但，自己努力了还不能解决的话，那么就请教别人。也要告诉孩子，**其实人生也是这样，也是在不断解决一个又一个题目，对这个题目，你要自己想办法去解决它，解决后，皆大欢喜；没解决，就要请教会的人**

对于做题方面的帮助，家长也只能尽可能地提供帮助：
- 对于理科类的题，可以让孩子想象这个题目的构成：几何体的体积？方程组的等式构建关系？关键是理解题目的意图，能想象出实际的物体，可以类比到实际生活中，这样更贴近生活，容易想象。培养孩子抽象和具象的能力。然后让孩子自己讲解，哪里知道，哪里不知道，为什么不知道？通过让孩子自己来讲解，家长也能发现孩子的想法，哪里好，哪里不好，能针对性讲解。
- 对于文科类的题，一般就靠记背了。当然，也可以是有技巧的，比如，联想式，谐音式等。

也要让孩子知道，现在的学习，虽然很多东西可能以后生活/学习中并不会用到，但这个是检测你现在学习能力的一种方法。你能通过这种检测方式，说明你这段时间的学习效果就好，能力就比别人强，以后也更有可能过上你想要的生活，实现你想达成的目标。

## 习惯怎么培养
**目标：指导孩子怎么养成一个习惯**
## 能力怎么培养
**目标：指导孩子怎么获得一种能力**

# 需要注意
在这个过程中，你必须时刻记得，**他是个孩子，不仅需要学习的培养，也需要快乐的童年**。不要因为对孩子的过高期待，而让孩子感到压力山大。

# 验证
当孩子能够独立学习/思考后，可以从几个方面来考验孩子：
- 应试能力：
	- 做题的思维
	- 拓展能力，举一反三
	- 了解到问题的本质
- 社会能力：
	- 能否完美地完成一件父母交代的事
	- 能否和周围同龄人友好相处
	- 对于以后工作的期望

# 总结


# 以我为例
- 孩子最近有啥喜欢的东西？电视剧电影？动画片？玩具？
