1, 不同的类掌管相同元素的不同样式,若第一个类中应用了:after伪元素,为消除这个影响,需要第二个类中:after伪元素设置相应属性.
2, 设置过渡效果时,要设置在需要动画的元素本身上, 而不是其父级元素. 
3, 熟悉transform-style: preserve-3d  (作用应用到子元素上, 使子元素保持3D效果),backface-visibility: hidden(该元素旋转超过正负90度后背隐藏.), 结合perspective: 800px,  transform: rotate即可完成3D海报制作. 
4, 绝对定位的轮播条居中问题: 比如可以设置宽度为80%, left为10%, 轮播条包裹为text-align:center, 轮播条圆点为span元素. 
5, 删除内联style中属性: 设置css属性为空字符串即可. 
6, transform属性有猫腻. 先rotate, 再translate, 可以沿旋转的方向平移, 而不是水平移动. 如果先translate, 后roteta, 则为水平移动. 即, transform属性的值有先后顺序区别. 



React相关：
immutable.js, Flux， （Jest）Jasmine， Webpack


display: table 相关的时候，绝对定位使用top和bottom不能设置高度，要用height；同理左右也不能决定高度。


