---
title: 学习随笔
date: 2016-11-12 12:13:34
tags:
---
bootstrap的js文件中函数面前‘+’号是什么意思？
相当于 (function($) {...})($)，意思就是把当前这个闭包立即执行。注意这个函数末尾有 ($)，千万不要以为函数前面加个 + 就会执行。
如果不写 + 直接写 function() {...}()，这会造成 js 语法错误，这是因为 function() {...} 是函数声明，它不是表达式，它必须有一个名字。但就算有了名字，它也不会返回函数，在后面加 () 并不会变成函数调用，而是变成简单的括号表达式。
而前面写了个 + 之后 +function() {...}() 变成一个表达式，末尾的 ()由于运算优先级高会先执行，于是就把刚定义的函数执行了一遍。
现在流行这样写大概是因为比加括号的写法少一个字符吧

---
无论在标签中class属性里类的顺序如何，最终相同的属性值取css文件中权重最大或者权重一样但声明位置最后的那个。


<!--more-->

---
Mac中设置在当前目录中打开Terminal：System Preferences -> Keyboard -> Shortcuts -> Services -> New Terminal at Folders/New Terminal Tab at Folder 这二项都勾上。在目录上的菜单里就有。

---
CSS中,列表项若display不为list-item,则前面的列表项符号消失.

---
对于两栏布局右栏自适应,左栏左浮动,右栏块级元素会从浮动处向行末自动填满,再设置合适的margin-left即可实现左栏定宽右栏自适应.使用两栏布局时,有几点特别需要注意:
```bash
.secondary {
	overflow: auto;
	width: auto;
	margin-left: 220px;
	margin-right: 0;
}

.secondary .content-wrap {
	width: 100%;
	float: left; /* 这一步很关键 */

}
.content {
	margin-right: 140px;
	min-height: 200px;
	background-color: white;
	padding: 20px;
	min-width: 200px;
}

<div class="secondary">
	<div class="content-wrap">
		<div class="content">sfdefsfefes</div>
	</div>
	<div class="secondary">
		<div class="self-logo1">个人logo</div>
		<div class="self-logo2">个人logo</div>
		<div class="self-logo3">个人logo</div>
		<div class="self-logo4">个人logo</div>
	</div>
</div>
```
以上摘自本人写的浮动+负margin三栏布局片段. secondary为右两栏,左栏左浮不再贴出来. 需要注意的是, 用负margin使顶宽栏移动到上一行时, 内容区需要一个包裹层, 并将此包裹层设置为float:left(float无继承性, 内容层不用float:none), width: 100%, 对于内容层, 将右侧margin设为顶宽右栏的宽度即可. 其中, 内容区的包裹层起到一个接收的作用, 若没有这一层的float, 则不能将下层元素通过负margin移动到上一行.

---


border-radius使用:这个为css3的属性, 可以为框的四个角添加圆角. 可以设置1到4个值, 值复制情况与padding,margin一致. 第一个值为左上角,第二个为右上角,顺时针转动. 可以设置两组值, 用 / 分开, 此时第一组值表示水平距离, 后一组表示垂直距离. 应用举例:
```bash
# 4分之1 圆
background-color: orange;
width: 50px;
height: 50px;
border-radius: 50px 0 0 0;

# 吃豆人
width:0;
height:0;
border:100px solid gray;
border-radius:100px;
border-right-color:#fff;
```


使元素居中的一点总结:
水平居中: 对于有块级父元素的内联元素或inline-\*, 可以在父元素上使用text-align: center; 对于块级元素的居中, 可以设置宽度后使用margin: 0 auto.
垂直居中: 对于单行inline或inline-*元素, 可以加上下相同的padding,或者使用line-height使之等于height; 多行文本可以使用vertical-align: middle; 对块级定宽元素, 使用相对定位+决定定位 top:50%; margin-top: -width/2;  若不定宽, 则不用负margin, 使用transform: translate(-50%, -50%).这个属性是基于当前元素的宽高.


