---
title: 工作踩坑记录
date: 2017-06-26 17:46:49
tags:
---



1,css中引用了，名称都对了，但引用不上？
可能是路径不对，名称，css选择器的结构，其中，更有可能的是，css中添加了//双斜线注释。这在css中是不合法的。会导致下一行失效。

2,引用了bootstrap-fileinput插件,结合ajaxFileUpload发送文件时起冲突,导致发送一次后无法显示的问题.
这是因为ajaxFileUpload原理是克隆原input元素, 克隆时导致bootstrap-fileinput对input绑定的data数据发生改变(主要是由this指针引起), 从而导致span元素不能正确显示选择的文件名称.解决方式是每次ajaxFileUpload请求之后, 将外层  [data-provides="fileinput"]元素用  outerHTML  覆盖自身, 此时便会清空data数据, 在bootstrap-fileinput中会自动添加data数据, 并且需要手动设置input[file]元素的name属性. 达到修复的目的.

3,限制input输入内容格式,可在keyup事件中使用正则表达式去除非想要信息.如,只想要数字和英文逗号,则可以, replace(/[^\d,]/g, '');

4,$("#selectedUser").val().split(","), 就算$("#selectedUser").val()是''空字符串,但是split后为[""]

5,jquery.clone在IE中, 复制input:file元素时,貌似不会复制files属性, 导致后面程序访问不了选择的文件. 解决方法, 手动$.extends(新.files, 旧.files); 即可.

webpack打包相关问题：
1，打包后除了字体资源路径不对，其它都对。
原因可能是output.publicPath是一个相对地址。在实际上线时，publicPath要求是一个绝对地址，以"/"开头


使用Vuex的坑点。
按照Vuex的官方文档介绍，讲道理，store应该只包含值为原始值的键值对，如： 
```javascript
let store = {
	name: 'tzx',//字符串
	age: 22, // 数字
	testNull: null, // null
	testUndefined: undefined, // undefined
	isMarried: false, //bool
}
```

如果store包含对象的话，操作起来时一定要更加小心。因为我们都知道对象是引用类型，一个地方变了，会引起所有引用它的变量改变。举个栗子，在Vue组件的mounted中使用getter获取store中的一个对象，如下：
```javascript
let store = {
	tzx: {
		age: 22,
		isMarried: false,
		...
	}
}
```
如果将获取到的tzx这个对象直接赋予表格的v-model，问题就出来了。因为获取的是引用。我们在表格中直接操作了tzx这个对象，相当于直接操作了store中的对象，相当于没有经过mutation或者action就完成了操作！！！这是很可怕的。
解决办法也是有的，就是获取数据时，新建一个对象，操作这个新的对象，就跟store中的对象没有半毛钱的关系了（对象中不包含其它引用类型）。
```javascript
mounted(){
	this.tableEditData = {...this.$store.getters["getterName"]};
}
//这样即可。或者用es5的
this.tableEditData = Object.create({}, this.$store.getters["getterName"])
```
同理，在进行操作（mutation、action）时，提供的数据对象也要新建，不能直接使用从data中的数据，因为对象就是引用类型，你这里提供给Vuex一个引用了当前data中的对象，那么当你再次修改table数据时，store中的数据又再次改变了。原因你们懂了吧。。。可怕。
讲道理的话，Vuex中的store应该只存储原始类型，因为Vuex的出发点就是构造一个全局的状态库。这些状态用原始值完全足够了，你说是吗？？


post提交表单的形式
如果请求的Content-Type设置为application/x-www-form-urlencoded，那么这个Post请求被认为是HTTP POST表单请求，参数出现在form data；其他情况如使用原生AJAX的POST请求如果不指定请求头Request Header，默认使用的Content-Type是text/plain;charset=UTF-8，或者application/json ，参数出现在Request payload块。详情可参考[这个博客](http://blog.csdn.net/yiifaa/article/details/73468001). 意思是原生form表单提交, form data内的数据其实都是name=tzx&passrd=123456&....这种形式的. 而ajax默认提交的是一个json对象. 在后端已布置的情况下, 要注意前端请求的格式. 





sass中使用webpack别名引用资源时, 在别名前添加~即可. webpack github原话:
```bash
webpack provides an advanced mechanism to resolve files. The sass-loader uses node-sass' custom importer feature to pass all queries to the webpack resolving engine. Thus you can import your Sass modules from node_modules. Just prepend them with a ~ to tell webpack that this is not a relative import:

@import "~bootstrap/dist/css/bootstrap";
It's important to only prepend it with ~, because ~/ resolves to the home directory. webpack needs to distinguish between bootstrap and ~bootstrap because CSS and Sass files have no special syntax for importing relative files. Writing @import "file" is the same as @import "./file";
```