---
title: 遇到的问题集合
date: 2016-08-28 09:38:58
tags: 
---

$ git clone git://github.com/Tzxhy/Tzxhy.github.io.git myWeb
后, push时,提示:
``` bash
$ git push origin icc
fatal: remote error:
  You can't push to git://github.com/Tzxhy/Tzxhy.github.io.git
  Use https://github.com/Tzxhy/Tzxhy.github.io.git
```
<!--more-->
解决方法:
如果在git clone的时候用的是git://github.com:xx/xxx.git 的形式, 那么就会出现这个问题，因为这个protocol是不支持push的
用$git clone git@github.com:lujinjianst/myNCCL.git
就可以用git push了。或者使用https形式的.

在页面1用 location 属性跳转到页面2时, 再返回上一个页面1, 火狐中不会再从1跳转到2, 而其他浏览器会继续跳转.



起因源于一道前端笔试题：

``` bash
var fuc = [1,2,3];
for(var i in fuc){
  setTimeout(function(){console.log(fuc[i])},0);
  console.log(fuc[i]);
}
```
问：控制台会如何打印？
1 2 3 3 3 3 
虽然setTimeout函数在每次循环的开始就调用了，但是却被放到循环结束才执行，循环结束，i=3,接连打印了3次3。
这里涉及到javascript单线程执行的问题：javascript在浏览器中是单线程执行的，必须在完成当前任务后才执行队列中的下一个任务。
另外，对于javascript还维护着一个setTimeout队列，未执行的setTimeout任务就按出现的顺序放到setTimeout队列，等待普通的任务队列中的任务执行完才开始按顺序执行积累在setTimeout中的任务。
所以在这个问题里，会先打印1 2 3，而将setTimeout任务放到setTimeout任务队列，等循环中的打印任务执行完了，才开始执行setTimeout队列中的函数，所以在最后会接着打印3次3。
由此，可以知道虽然设置为0秒后执行任务，实际上是大于0秒才执行的。可是这有什么用呢？
用处就在于我们可以改变任务的执行顺序！因为浏览器会在执行完当前任务队列中的任务，再执行setTimeout队列中积累的的任务。
通过设置任务在延迟到0s后执行，就能改变任务执行的先后顺序，延迟该任务发生，使之异步执行。

例子:
<!DOCTYPE html>
<html lang="zh-cmn-Hans">
  <head>
    <title>
      图
    </title>
    <meta charset="utf-8">
  </head>
  <body>
  <p>
    <input type="text" id="input" value=""/>
    <span id="preview"></span>
  </p>
  </body>   
<script type="text/javascript">
(function(){
  function $(id){
    return document.getElementById(id);
  }
  $(‘input‘).onkeypress = function(){
    $(‘preview‘).innerHTML = this.value;
  }
})();
</script>
</html>

这个keypress函数原意是监听到用户输入字符串就将其完整的显示出来，但是奇怪的是最后一个字符串总是没能显示出来

但是只要改下onkeypress函数就好：
``` bash
$(‘input‘).onkeypress = function(){
    setTimeout(function(){$(‘preview‘).innerHTML = $(‘input‘).value;},0);
  }
```
PS:或者将keydown改为keyup也行, 具体原因猜测可能是keydown时, $(‘input‘).value未来得及变化,(或者只有执行某个回调后变化).
原址:   (http://www.cnblogs.com/suspiderweb/)



``` bash
</head>
<body>
<p>
    <input type="text" value="" name="inputtest"/>
    <span id="inputtest" class="myclass"><p>span > p</p>   </span>
    <p id = "pp"><del>sdfef</del></p>
    <button id="button1">close this window</button>
</p>
</body>
<script>
    let test1 = document.getElementById("inputtest");
    alert(test1.lastElementChild.appendChild(document.createTextNode("1111")));
    test1.lastElementChild.appendChild(document.createTextNode("2222"))
```
上文中报错, 提示test1.lastElementChild为空对象. 但把<body>下的<p>去掉后, 正常. why?


onClick和onDblClick并存的解决方法 ：
``` bash
<script type="text/javascript">
  var clickTimer = null;
  
  function _click(){
      if(clickTimer) {
          window.clearTimeout(clickTimer);
          clickTimer = null;
      }
      
      clickTimer = window.setTimeout(function(){
           // your click process code here
           alert("你单击了我");
      }, 300);
  }

   function _dblclick(){
      if(clickTimer) {
          window.clearTimeout(clickTimer);
          clickTimer = null;
      }
      
     // your click process code here
     alert("你双击了我");
  }
</script>

<button onclick="_click();" ondblclick="_dblclick();">单击或双击我</button>
```














